"협객의 월도가 빛나고
백마는 유성처럼 달리노라"
"열 보에 한 명씩 죽이니
천 리를 가도 막을 자 없도다"
"일을 마친 그는 옷자락 휘날리며
홀연히 자취를 감추었네"
"설중한도행: 왕의 길"
놔둬라
무슨 소식입니까?
광릉군이 출동했는데
이순강이 나와서
검을 뽑았다는구나
결과는요?
조의의 병력이 몇 명이었습니까?
2천 명 정도였다
이순강 혼자 상대했습니까?
그랬다는구나
서봉년 일행을 막을 사람은
이제 없을 것 같다
정말 놀랍네요
서봉년은요?
서봉년도 나왔답니까?
이순강이 있었으니
서봉년도 안에 있었겠지
없었다고 해도 문제는 안 된다
내가 너와 함께 가지 않느냐
이순강만 안 오면
너를 막을 사람은 없다
걱정 안 해도 되겠군요
정말 오랜만에 푹 잤습니다
대사부, 출발해요
하루라도 빨리 촉지로 가고 싶어요
그래
일어나라
왜 말을 안 탑니까?
말은 사람들 눈에 띈다
촉지로 가려면
물길로 가는 게 더 안전해
저 앞에 있는 배를 타고
강을 따라 내려가면 된다
경로를 수시로 바꾸시는군요
대사부, 이렇게까지
조심할 필요가 있을까요?
우리를 쫓아올 사람도 없잖아요
서봉년?
말도 안 돼
어떻게…
무제성에서
내가 했던 말 기억하시오?
저를 왜 구하려는지
물어봐도 되겠습니까?
당신은 여기서 죽으면 아니 되오
안 가고 뭐 하시오?
당신이 죽을 곳은 무제성이 아니라
여기요
여기서 날 죽이려고
무제성에서 구했단 말인가요?
말이 안 되는데
당신을 구하든 죽이든
당신을 위해서가 아니오
난 당신을 내 적수로
여긴 적이 없거든
나를 기다렸겠지
내 어머니께서 경성에서
습격당하신 날
당신은 어디에 있었지?
서효가 알아봤을 거다
그때 나는 명 때문에
경성 밖에 있었어
나도 따로 조사해 봤어
생존한 사람들을
모조리 찾아서 물어봤지
한 내관
어머니께서 습격당하신 날
당신은 경성에 있었어
그렇다면
날 목격한 자가 있다는 말이군
목격자가 있지
당신을 모르는 자지만, 상관없어
당신 인상착의가 워낙 독특하니까
착각한 게 아닐까?
정황은 확실했고
무제성에 다녀와서는
완벽하게 확신하게 되었지
이 사람이 그날
경성에 있었습니까?
"한 내관"
있었다
당신은 그날 경성에 있었어
왜 있었을까?
황실에서 내 어머니를 죽이려면
고수인 당신이 필요했으니까
하지만 북량의 보복이 두려워서
당신이 경성에
없었다는 증거를 꾸몄지
어머니가 습격을 당하시고도
살아서 빠져나갈 거라고
누가 예상했겠어?
북량에서 경성을 침공할까 봐
당신들은 공포에 떨었겠지
하지만 그런 일은 없었어
어머니께서 말씀을 안 하셨으니까
왜 그러셨을까?
겨우 천하가 안정됐는데
다시 세상을 전란에
빠뜨릴 수 없어서였어
전란이 일면
백성들이 고통받으니까
어머니는
백성을 위해 진실을 숨기셨어
훌륭하신 분이었네
당신들에게 백성이 안중에는 있나?
북량의 병력이 그토록 막강한데
그 어느 군왕이 견제를 안 하겠나?
인정하는 건가?
이미 다 알고 왔는데
거짓말은 의미가 없지
그렇다
네 모친을 습격한 이들 중에
나도 있었다
좋아
서효가 아들을 잘 뒀구나
서효도 못 찾은 걸 찾아내다니
우리 아버지를 과소평가하는군
아버지가 정말 한 번도
당신을 의심 안 했을까?
아버지는 알면서도
보복을 안 한 거야
수많은 북량 병사의 희생으로
간신히 얻은 태평성세니까
사사로운 복수를 위해서
다시 천하를
전란으로 몰아넣을 수 없었고
희생한 전우들에게
죄를 지을 수 없었던 거야
북량 왕은 판세를 읽을 줄 알지
하지만 나는 달라
어머니를 죽인 원수를
살려둘 순 없지
어째서 죄 없는 사람이
인내하고 타협해야 하지?
나 서봉년은
절대 안 참아
그래서
선배들이 일군 태평성세를
무너뜨리겠다는 건가?
난 아버지와 다르다고 했잖아
복수도 하고
천하의 대의도 지킬 거야
왜 하나만 선택해야 하지?
난 양심에 부끄럽지 않게
둘 다 지키겠어
지금 생각해 보니
조장경이 요란하게
촉지로 돌아간 것도
네 계획의 일부였구나
그런데 몇 가지
이해가 안 되는 게 있다
조정에서 조해를 보낼 것을
네가 어떻게 알았고
내가 같이 갈 거라는 것은
또 어떻게 알았지?
더 의아한 점은
우리는 계속 노선을
바꿔가며 왔는데
어떻게 알고 여기에서 기다렸지?
누가 정보를 흘렸겠지요
네놈이?
북량의 수하였나?
아니다
원정산의 정체를 알면
당신의 의문이 풀릴 거야
조정에서 조해를 보낼 것을
내가 어떻게 알았냐고?
당연히 조정에
나를 돕는 사람이 있지
나와 수시로 소식을 주고받고 있어
너는 대체 누구의 수하냐?
내가 칼잡이인 걸 보면 모르겠나?
고검당?
고 장군이 병가를 낸 시기가
공교롭지 않던가?
그럴 리가
고검당이 왜 북량과 손을 잡지?
제가 살아 있는 한
대사부는 모든 기회를
저에게 주실 것이고
대사부가 계시는 한
고검당은 경성을
떠날 수 없으니까요
호랑이는 산으로 돌아가지 않으면
만족하지 않는 법이죠
내가 죽는다고 해도
폐하께서는 고검당을
놔주지 않으실 것이다
훼방꾼이 하나 없어지면
그만큼의 희망이 생기니까요
바로 그거야
고검당의 수하가 어떻게
헌원가에서 문객이 됐지?
내가 괜한 것을 물었군
천하의 물길을 장악한
헌원가의 이용 가치를
고 장군이 모를 리가 없지
대장군께 나는 그저
이름도 모르는 칼잡이야
내가 헌원가에 들어간 건
명령 때문이기도 했지만
날 위한 선택이기도 했어
유감스럽게도
세자가 한발 앞섰지만
그럼 헌원가에 있을 때
서봉년과 손잡기로 했나?
그건 아니야
대장군도 세자가 헌원가에
개입할 것까진 예상 못 하셨어
나는 나중에 명을 받고
세자와 협력했지
명을 받을 틈이 있었나?
하물며 서봉년과 접촉할 틈도…
상음학궁
가서 서봉년을 감시해
서봉년이 하는 말을
들으면 제일 좋지만
못 들어도 상관은 없어
맞아
내가 기회를 만들어준 셈이군
상음학궁에도
대장군의 수하가 있지
그래서 명을 받기 쉬웠어
고 장군도 힘들었겠네
그때 너의 대답이 떠오르는군
서봉년과 내 아내는 어디로 갔지?
둘이 방에서 얘기하더군
들킬까 봐 엿듣지는 못했어
내가 이 검신을 만나고 있을 때
서봉년이 나온 적은 없고?
안 나왔어
그때 날 속였구나
미안하게 됐군
그러게, 왜 대장군의 길을 막았어
- 누구냐?
- 원정산입니다
고 장군께서 궁금해하시더군요
왕비를 습격한 사람 중에
한 내관도 있었던 거 아십니까?
알고 있어
고 장군이 원하는 게
무엇인지도 잘 알아
협상하지
이제 좀 이해가 된다
고검당은 조해가
촉지로 가는 걸 막기는커녕
오히려 뒤에서 밀어줬군
그리고 저놈이 소식을 전했겠지
그래서 네가 여기에 있는 거고
그러면 서초 공주도
네가 준비한 패였나?
강니는 패가 아니야
강니가 서초로 안 갔어도
당신을 경성 밖으로
끌어낼 방법은 있었어
우연히 조장경을 만나서
일이 더 수월해지긴 했지
때마침 고검당도
당신을 죽이고 싶어 해서
경성에 준비해 둔 패는
아낄 수 있게 됐어
나중에 필요할 때 쓰려고
계획은 좋았어
고검당이 직접 못 와서
정말 유감이겠군
잡담은 여기까지 하지
배에 타자
저게 우리 배다
먼저 타라
당신도 왔군요
저쪽으로 가서 강을 건너라
서용상
4남매가 다 모였군
내가 무공은 못 하지만
어머니의 원수를 갚는 순간을
놓칠 수는 없지
헌원가를 왜 도왔는지 알겠어
천하의 물길을 장악한
헌원가의 도움 없이는
이렇게 다 모이긴 어렵지
강남, 학궁, 용호산, 헌원가
네 모든 일정은
오늘을 위한 준비였군
당신들은 못 가
너희 4남매가 나를 죽이겠다고?
누가 우리만 있다고 그래?
그럼 북량에서
병력이라도 동원했나?
서봉년
나도 북량을 계속 감시했어
서효의 양자 중에
저록산만 네 명을 따르지
하지만 저록산은
지금 북량을 지키고 있어
올 지원군이 없잖나
진지표?
북량에서 너와 사이가
제일 안 좋은 놈일 텐데
어떻게 저자가 왔지?
내가 여기에 온 것은
서봉년을 위해서가 아니다
의모님의 원수를 갚기 위해서지
포위를 뚫고 먼저 떠나라
날 기다리지 말고, 먼저 촉지로 가
북량군은 진격하라
고작 저 병력으로
어림도 없지
대사부, 조심하세요
부부끼리
칼을 겨누는 비극으로 끝날 줄이야
누가 너랑 부부라는 거야?
타고난 금강경
안타깝게도
오늘 천재가 죽겠구나
강을 건너라
칼은 잘 있지?
서봉년을 먼저 죽여야 해
양수청사
무엇이 천명이냐?
천문을 넘는 자는
중생을 능가한다고 하지
하지만 나는 인정 안 한다
천도가 인생을 결정해서
거스를 수 없다는 것 말이다
하늘을 못 이긴다는 것도
천인이 신선이라는 것도
나는 내 검으로 천문을 열 것이다
일검개천문이 뭔지
이제 좀 알겠지?
천명을 베어버리고
속박을 베어버리는 것
그게 일검개천문의 정신이지
천문아 열려라!
봉년아
나서지 말라고 하시더니
저하
- 봉년아
- 형님
죽어라
대황정
양수청사
대사부, 조심하세요
등태아
이 검신의 검도 있지
이렇게 하면
양수청사의 심법으로
비검을 쓸 수 있다
이순강의 일검
등태아의 비검이 없었다면
너희는 절대 나를 못 죽였다
어머니를 습격했을 때
누가 또 있었지?
대사부
아버지께서는
제가 보기 싫으시대요?
그분이 널 보고 싶어 하는지가
중요한 게 아니야
원하는 걸 네 힘으로
쟁취하는 게 중요하지
돌이킬 수 없게 되더라도
자기 살길은
스스로 개척해야 한단다
어떻게 개척해요?
내가 가르쳐주마
서봉년
너는 적자로 태어났잖아
모든 것이 당연하게
네 것이었을 거야
나는 모든 것을 걸고 싸워야
실낱 같은 기회라도
잡을 수 있었어
알아
내가 너무 밉겠지
미워하지 않아
내 운명도 인정하지 않고
나는 내 운명을 바꾸고 싶었어
그런 내 고집이 나를 이렇게
만들었다 해도
나는 후회 안 해
너도 그렇잖아
너도
포기하지 않고
끝까지 복수의 기회를 찾았잖아
서봉년
네가
이겼다
나는 복수를 위해서
전란을 일으킬 생각은 안 했어
조해
너는 욕심 때문에 망한 거야
졌지만 억울하진 않아
서봉년
너는 나보다 강했다
잃어버리지 마
고 장군께서 감사의 뜻을
전하라고 하셨습니다
우리의 협력은 여기에서 끝났소
전장에서 만날 일은
없었으면 합니다
이번이 저하와의
마지막 협력일 겁니다
그건 모르는 일이지
북량으로 돌아가자
봉년아
진지표가 널 북량 왕으로
인정할 날이 오진 않을 거 같다
우리 집으로 가요
우리는 다시 돌아가야 해
지금 같이 북량으로 가면
우리가 한 내관과 조해를
죽였다고 널리 알리는 셈이야
네가 북량 왕이 되어야
우리도 돌아갈 수 있어
열심히 연마해
가문 망신시키지 말고
형님, 산사 열매 따놓을게요
북량으로 돌아갔다가
북망에 가보려고요
남은 범인들에 관한 단서가
북망에 있는 것 같아요
모든 복수가 다 끝나면
돌아와서
데리러 갈게요
고마웠어
갈게
어디로?
아직 못 본 책이 많아
청조정으로 가야지
북량에서 보자
북망에 가려면
내 힘으로 비검을
다룰 줄 알아야 해
등태아가 남긴
검심이 안 느껴지세요?
그게 그렇게 쉽겠어?
그건 당장 생각하지 않아도 돼
앞날은 예측할 수 없지만
어떤 길로 들어서든
하나만 기억하면 돼
북량이 우리를 기다리고 있다는 것
"이번 시즌 끝"
자막: 오진